# shellstadyQ
シェルスクリプト入門　福岡
の勉強会用公開資料!!
https://atnd.org/events/75045
<<<<<<< HEAD

シェル芸初心者によるCUI入門
シェル芸とは??
シェル芸とは、主にUNIX系オペレーティングシステムにおいて「マウスも使わず、ソースコードも残さず、GUIツールを立ち上げる間もなく、あらゆる調査・計算・テキスト処理を CLI端末へのコマンド入力一撃で終わらせること」（USP友の会会長・上田隆一による定義）である。この技術を持つ人物を指すシェル芸人という呼び方も存在する　(wikipedia 参照)

つまるところただのテキスト処理!!


シェル芸人を目指していいこと
仕事の効率化
インターン先でシェル芸人なの??っと聞かれ話が盛り上がる。
なにも考えずに高速!!

シェル芸人を目指してダメなこと
誰からも理解されない
気が付くとwindowsを消してしまうのでソフトウェアが対応してないことが多い
休みの日がたまに潰れる。


ちょっと雑学
CUIとは
コマンドラインインタフェース (command line interface, CLI)
windowsにもあるPowerShellなど
文字、数字、記号のみで入出力を行う。

入出力について
MacやLinuxの入出力は3つ
・標準入力
・標準出力
・標準エラー出力
これらにはそれぞれ番号が振られており
標準入力は0,標準出力は１	,標準エラー出力は２

出力の向きを変える
シェルでは簡単に出力の向きをかえることができます。
出力の向きを変えられるとなにがうれしいのか??
コマンドの出力をファイルに書き出したりできる
例えば
ls -la > ls.txt
画面に表示されるはずのlsの結果がls.txtに書き込まれる。
 ls -l >>ls.txt
>>で末尾にls-lの内容を追加することも出来ます。
出力の向きを変える
/dev/nullはunixのスペシャルファイルで空ファイルの事
ls.txtを空にする
cat /dev/null > ls.txt
1>&2
1の出力先を2の出力先にマージするではなく1の出力先を2の出力先と同じものに設定する




よく使うコマンド
引数に与えられたファイルまたは
標準入力に対して特定のテキスト処理を行う
grep cut sed awk sort uniq

 CMD [input]と表記した場合
[input]にはファイル名が入るが省略した場合は
標準入力を使用する。

cut,cat
cut -d <区切り文字> -f  num [input]
<区切り文字>を設定してn 番目の列を出力する。
cut -c num [input]
num 行目を表示

  
grep
grep  “aaa” [input]
aaaにマッチする行を出力する
 grep -v “aaa” [input]
aaaにマッチしない行を出力する
grep -r “aaa” /home/motouchi

/home/motouchi配下からaaaにマッチするファイル及びその箇所を出力する。
sed
sed ”s/aaa/bbb/g”
aaaという文字列をbbbに置き換える.
-e や-i などのオプションがあるので
各自調べてください。
時間の関係で割愛！！！
awk
awkこれ自体がテキスト処理のためのスクリプト言語
とりあえず、強力!!!
本が一冊出るくらいの奴!!!
cutで処理できない場合等便利
大体、出来てしまう!!!
ググってください！！！！

sort
sort [input]
行の並び替えが出来るコマンド
-f 大文字小文字の区別無し
-r 逆に並べる
-n 数字として扱う
-t 区切り文字を決める
-k どこでソートするか決める




uniq
uniq [input]
重複した行の削除!!
-c 消した行数をカウントする。

sortと組み合わせて使うことがおおい！！
find ディレクトリ　検索条件

検索条件では -name 以外あまり使ったことない　
 -name パターン
ファイル名がパターンにマッチするファイル。パターンは正規表現ではなく、 シェルで使えるワイルドカードに似ていて、?, *, [...] が使える。

xargs
引数を標準入力から受け取りコマンドを実行

使ってみないと分からない!!
並列処理などにも使えて便利!!
（｜）パイプ
コマンドの実行結果を次のコマンドの入力として処理する。
シェル芸ではこれでコマンド同士を繋いで一つの目的を達成する!!!


コマンドの実行結果を次のコマンドの入力として処理する.
例えば 、100まで出力させて10ずつ折り返す

コマンドの実行結果を次のコマンドの入力として処理する.
例えば 、100まで出力させて10ずつ折り返す

問題はGit hubにあるので
各自解いていきましょう
問いは全部で10問用意しました!!
HELPが欲しい方は読んで下さい!!!
解説が欲しい問題は後で解説します!!
問題を追加してほしい場合も都度、対応いたします。
告知
次回、Pythonの勉強会がしたい！！！
Rubyの聖地でPythonを学ぶ
Pythonはいいぞ～!!
会場、場所、時間ともに決まってません。
=======

かっこいい大人向け：
motouchiさんのほしい物​リスト http://www.amazon.co.jp/registry/wishlist/1R5ZE9A1TGDZJ/ref=cm_sw_r_tw_ws_97O1wb9QGWB63 @AmazonJPさんから
>>>>>>> 3fb7616354fd3b520d26a2ffd0023849a2c16b9b

